> [!todo] چک لیست:
> - [*] لطفا لطفا، سوال رو درست بخون و چندبار هم بخون!
> - [*] چک کن **منفیه** یا **مثبته** بودن صورت سوال را حتما!
> - [*] زمان عکس العمل کم یا زیاد میشه؟! (به ساختار گزینه ها و مفهم پشتش دقت کن!)
> - [*] تو ویدیوها دقت کن بعضی مواقع پشت ماشین ی موتور هس ک به هردو مثلا باید حق تقدم بدیم! یا کلا یه چیز رو قایم میکنند!! **لطفا ویدیوها رو با تمرکز تماش کن!**

# نکات

اگر ماشینمون بزرگه و چراغ چهارراه رو میپوشونه باید با فاصله 10 متری ازش به‌ایستیم.

قبل از Bahnübergang اجازه سبقت نداریم! (از 240 متر) اگر تو ویدیوها بود حواست باشه که نمیشه!

سواری (PKW) فقط می تواند یک Anhänger داشته باشد!

باد لاستیک ها و زاپاس رو مرتب بررسی کنیم اگر بار زیادی میخوایم بذاریم رو ماشین طبق دفتر راهنما باد تایرهارو افزایش بدیم!

ترمز ABS در برف و یخ بهتر عمل می کنه و فرمون هم قفل نمیکنه!

دستیارهای رانندگی که باید دستی فعال شوند: دستیار پارک فعال، کنترل سرعت تطبیقی.

دنده به جلو زود ببریم به عقب دیر بیاریم از لحاظ محیط زیستی بهتره!

اگر تو دوره ازمایشی بگن برو سمینار و نری! بی چون و چرا ضبط میکنن گواهینامه رو! (میگیرن گواهینامه رو ازت!)

اتوبوس باید تا لبه جاده حرکت کند تا مسافران بتوانند بدون مانع غیر ضروری سوار و پیاده شوند. با توجه به اندازه وسیله نقلیه، فضای زیادی برای برش در داخل و خارج و به طور کلی توقف مورد نیاز است.

نور بالا، آبی است! نور مه شکن، زرد است!

سپیده صبح (Morgen, Dämmerung) و غروب شب (Nacht) بیشتر حیونات میان توخیابون!

وقتی خط کناری داره تموم میشه، تا انتها میریم قبل از اتمام میریم سمت راست! بلافاصله نباید رفت که ترافیک نشه!

منظور از Gleichrangige kreuzung همون چهارراه راست اولویت بر چپ هست! اگر دو خودرو روبه روی هم بخوان به چپ بپیچن میتونن همزمان بپیچن و مشکلی نیست!

موقع پنچری مثلث خطر رو 100 متری ماشین میذاریم!

**بلافاصله قبل از** خط کشی عابر پیاده و همچنین تا **5 متر** عقب ترش **نباید** توقف کرد جلو دید راننده های عقبی رو میگیره ممکننه ادما رو نبینن! ولی بلافاصله بعد خط کشی عابرپیاده می توان پارک کرد.
***5 متر** قبل از خط عابر امکان پارک کردن وجود دارد.*

اثر مواد مخدر تا هفته ها تو ادرار باقی می ماند!

میزان الکل خون حدود 0.1 در هر میلی لیتر در ساعت کاهش می یابد. بنابراین حدود 10 ساعت طول می کشد تا غلظت الکل خون 1.0 در هر میلی لیتر تجزیه شود.

برای ورود به میدان لازم نیست راهنما بزنیم (چون تنها راهیه که می تونیم بریم!) ولی برای خروج از میدان لازم است!

از خیابون چندلاینه ای میریم و لاینای سمت راستی پره و ما در چپ ترین هستیم! نمیتوان به راست پیچید!!

شماره پلیس 110 هست و آمبولانس 112! (Beide sind wichtig)

> [!question]- چگونه می توانید تشخیص دهید که چه زمانی باید وسیله نقلیه خود را برای بازرسی عمومی بعدی ارائه دهید؟
> - **روی برچسب بازرسی روی پلاک عقب.**
> *An der Prüfplakette auf dem hinteren amtlichen Kennzeichen*
> *بازرسی اصلی بعدی را می توان از برچسب بازرسی روی پلاک عقب خواند.*
> - **در قسمت اول گواهی ثبت نام Zulassungsbescheinigung Teil I.**
> *An der Prüfplakette auf dem hinteren amtlichen Kennzeichen*
> *قسمت اول گواهی ثبت، زمان بازرسی اصلی بعدی را بیان می کند.*

طبق StVO § 17 Abs. 1، در صورتی که شرایط دید ایجاب کند، باید روشنایی تجویز شده را روشن کنیم. در تونل، با وجود روشنایی خوب در برخی موارد، همیشه باید چراغ های جلو را روشن کرد. منظور از چراغ جلو (Abblendlich) هست

بررسی ترمز ماشین بعد از تحویل خودرو جدید (خرید!) و همچنین وقتی خودرو مدت زیادی بی استفاده در جایی پارک بوده. باید انجام شود! حتی وقتی یه ماشینی سوار میشی که ماشین خودت نیست و نسبت بهش اگاهی نداری، باید ترمز، فرمون و سیستم های ماشین رو چک کرد.

> [!question]- موقع تصادف اگر طرف مقابل خواست میشه گواهینامه و سند ثبت ماشین رو نشون داد!
> - Fahrzeugschein
> - Die Zulassungsbescheinigung Teil I  
> - die Betriebserlaubnis

*اثر ترمز auflaufbremse فقط beim auflauf یعنی وقتی داره Anhänger به ماشین نزدیک میشه عمل می کنه!*

> [!warning]- کجا توقف ممنوع است؟
> - **در ایستگاه های تاکسی**
> *فضای موجود باید تحت هر شرایطی آزاد باشد تا مسافران بتوانند در هر زمان سالم و بدون مانع از آن خارج شوند و راننده مجبور نشود با پارک کردن در ردیف دوم مانع تردد شود. به همین دلیل سایر کاربران جاده اجازه توقف در اینجا را ندارند.*
> - **در جاده اگر یک شانه?? سخت مناسب در سمت راست وجود داشته باشد**
> *توقف در جاده در اینجا ممنوع است، زیرا در غیر این صورت ترافیک عبوری بی جهت مانع می شود. نوار کناری برای همین است.*
> - **در خطوط مشخص شده با فلش های جهت**
> *توقف در اینجا ممنوع است، زیرا در غیر این صورت توزیع به موقع و کانال‌گذاری ترافیک دیگر امکان‌پذیر نخواهد بود و این امر می‌تواند منجر به موانع غیرضروری شود.*

> [!question]- چند نوع مایع در خودرو وجود دارد؟
> - Scheibenwischer wasser (آب شیشه شوی)
> - Kühlflüssigkeit (روغن خنک کننده موتور)
> - Öil (روغن)
> - Bremsflüssigkeit (روغن ترمز)
> - Tankdeckel (benzin, dizel)
> - Getriebeöl (روغن گیربکس)
> - servolenkung Öl (روغن فرمان برقی)

> [!question]- چه مایعاتی باید به طور منظم در خودرو بررسی شوند:
> - scheibenwischer
> - motoröil
> - motorkühlflussigkeit

> [!info]- درمورد تایرها
> - Mindestprofiltiefe: 1,6mm
> - Beschädigung kontrolieren
> - Luft kontrolieren

> [!question]- چه موارد ایمنی باید در خودرو حمل شود؟
> - Verbandkasten (جعبه کمک های اولیه)
> - Warndreieck (مثلث شبرنگ خطر)
> - Warnweste (جلیقه ایمنی)

شما Anhänger تون رو توی پارکینگ کمپی پارک کردید، چه چیزی برای ترمین Hauptuntersuchung صدق میکنه -> تاریخ مشخص شده روی برچسب بازرسی باید رعایت شود

طبق StVO § 3 (2a)، رانندگان باید با کودکان، نیازمندان و افراد مسن - به ویژه با کاهش سرعت رانندگی و آمادگی ترمز - رفتار کنند تا خطری برای این کاربران جاده حذف شود.

وقتی که اون دستگاه پارک خرابه (Parkuhren) فقط برای کوتاه نگهداشتن و بار تخیلیه یا گرفتن میشه استفاده کرد از اونجا!!! نمیشه طولانی مدت ایستاد یا برای خرید کردن.

لاستیک زاپاس وقتی استفادش میکنیم نباید بیشتر از 80 کیلومتر بریم باهاش و اینکه نباید بیشتر از حد ضروری باهاش رانندگی کرد

در داخل شهر حداقل فاصله ایمنی باید 15 متر یا حدود 3 طول خودرو باشد.
*داخل شهر فاصله 15 متری از خودرو جلویی یا یک ثانیه ای در خارج از شهر فاصله دو ثانیه ای!*

شما به دنبال جای پارک در سمت راست جاده هستید. در سمت راست جاده یک مسیر دوچرخه سواری وجود دارد. چند متر قبل از تقاطع یا تقاطع اجازه پارک ندارید؟ **8 متر!**

شما به دنبال جای پارک در سمت راست جاده هستید. در سمت راست جاده یک مسیر دوچرخه سواری وجود ندارد. چند متر قبل از تقاطع یا تقاطع اجازه پارک ندارید؟ **5 متر!**

برای کامیونها با Anhänger و کامیون های بالای 7.5 تن یکشنبه ها و روزهای تعطیل ممنوعیت رانندگی وجود دارد.

وزن خودرویی که می تواند روی پیاده رو پارک کند نباید بیش از 2.8 تن باشد.

با انتخاب آزادانه خطوط، اگر چندین خط مشخص شده در مناطق ساخته شده وجود داشته باشد، می توانید آزادانه یک خط را در یک جهت انتخاب کنید. بنابراین می توان از بیرونی ترین لاین سمت چپ در یک مسیر خالی استفاده کرد. با این حال، این استثنا از الزام رانندگی در سمت راست فقط برای وسایل نقلیه با جرم کل مجاز حداکثر تا 3.5 تن اعمال می شود.


> [!info]- در هنگام بارگیری وسایل نقلیه، باید به این نکات توجه کرد: حداکثر ارتفاع بار از وسیله نقلیه 2.50 متر است و بار نباید از روی وسیله نقلیه بیرون بزند (وقتی ارتفاع بیشتر از 2.5 متر است). همچنین، بیش از 1 متر از بازتابنده های عقب بیرون زده شده باید علامت گذاری شود.
> **هنگام بارگیری وسایل نقلیه باید به چه نکاتی توجه کرد؟**
> - در ارتفاع 2.50 متری، بار ممکن است حداکثر 50 سانتی متر به جلو بیرون بزند.
> - طبق بند 3 بند 22 آیین نامه راهنمایی و رانندگی جاده ای موارد زیر اعمال می شود: *"بار نمی تواند تا ارتفاع 2.50 متر از وسیله نقلیه یا در مورد قطار از روی وسیله نقلیه یدک کش بیرون بزند. علاوه بر این، بار نباید از روی وسیله نقلیه بیرون بزند. ممکن است تا 50 سانتی متر بر روی وسیله نقلیه به جلو بیرون بزند، در مورد قطار تا 50 سانتی متر بالاتر از وسیله نقلیه یدک کش باشد."*
> - محموله هایی که بیش از 1 متر از بازتابنده های عقب بیرون زده اند باید علامت گذاری شوند
> - طبق بند 4 بند 22 آیین نامه راهنمایی و رانندگی جاده ای: "(...) اگر بیرونی ترین انتهای بار بیش از 1 متر از بازتابنده های عقب خودرو بیرون بزند، باید مشخص شود (...).


## یدک کشی، بکسل کردن

**موتور سیکلت را نمی توان یدک کشید.**
"خیلی حواست به این نکته باشه" موتورسیکلت ها را فقط می توان با اتصال دائمی یدک کشید ( این مفهوم غلط هست غلط!)

یدک کشی یا بکسل در بزرگراه فقط در صورتی مجاز است که خرابی در آنجا اتفاق افتاده باشد.

با توجه به StVO § 43 بند 3 اعمال می شود: "دستگاه هایی برای اتصال وسایل نقلیه. (...) هنگام استفاده از میله های یدک کش یا طناب بکسل، فاصله خالی بین وسیله نقلیه یدک کش و وسیله نقلیه بکسل شده نباید بیشتر از **5 متر** باشد. طناب **بکسل باید به اندازه کافی علامت گذاری** شده باشد، مثلاً با یک پارچه **قرمز**.

- **طناب بکسل/میله بکسل باید به وضوح علامت گذاری شود**
- این لازم است تا سایر ترافیک ها بتوانند آن را ببینند.
- فاصله بین وسایل نقلیه نباید بیشتر از 5 متر باشد و این حداکثر فاصله ای است که می تواند بین وسایل نقلیه وجود داشته باشد.


# اعداد و دیگر چیز ها (Zahlenfragen)

طبق قانون ترافیک جاده‌ای (StVO)، فقط خودروهایی که ساختار حداکثر سرعتشان بیشتر از 60 کیلومتر در ساعت باشد، مجاز به استفاده از اتوبان هستند.

حداکثر سرعت مجاز در داخل مناطق شهری به طور قانونی در حد 50 کیلومتر در ساعت تعیین شده است.

سبقت از دوچرخه یا موارد مشابه در **مناطق شهری 1.5 متر** و برای مناطق **خارج از شهر 2 متر** است.

حداقل فاصله از خط عابرپیاده، چهارراه در زمان نگهداشتن یا پارک کردن، 5 متر است.

> [!info] فاصله خودرو پارک شده تا تابلو (Andreaskreuz) در **بیرون شهر باید 50 متر** و **داخل شهر 5 متر** باشد

تا 15 متر قبل و بعد از ایستگاه اجازه پارک نداریم! *(اتوبوس باید تا لبه جاده حرکت کند تا مسافران بتوانند بدون مانع غیر ضروری سوار و پیاده شوند. با توجه به اندازه وسیله نقلیه، فضای زیادی برای برش در داخل و خارج و به طور کلی توقف مورد نیاز است.)*

در ایستگاه فقط وقتی میتوان نگهداشت، وقتی که برای اتوبوس مشکل زا نباشد و حداکثر میتوان 3 دقیقه انجا نگهداشت.

محموله هایی که بیش از 1 متر از بازتابنده های عقب بیرون زده اند، باید علامت گذاری شوند.
*محموله بدون علامت ممکن است فقط تا 1 متر از بازتابنده ها بیرون بزند. در صورت گسترش بیشتر، بسته به شرایط آب و هوایی، نور و دید، باید علامت گذاری شود تا سایر کاربران جاده بتوانند به موقع آن را ببینند.*

در ارتفاع 2.50 متری، امکان این وجود دارد که بار حداکثر 50 سانتی متر به جلو بیرون بزند.

زمانی که وضعیت اب و هوای متعادل نیست (بارونی، برفی، مه و..) و دید راننده کمتر از 50 متر هست، حداکثر سرعتی که میشود رانند 50 کیلومتر بر ساعت است.

در جاده‌های تنگ (schmalen Straße) با دید 50 متری، فاصله‌ی توقف حداکثر 25 متر می‌تواند باشد.
*در جاده‌هایی که به اندازه‌ی آن ممکن است خودروهای مقابل را تهدید کند، باید با سرعتی که حداقل در نصف فاصله‌ای که می‌توان راه را از آن دید، قابل توقف باشد، رانندگی کنید.*

یک خودرو یا کامیون (LKW & PKW) با Anhänger حداکثر 80 کیلومتر اجازه دارد خارج از شهر رانندگی کند.
*یک کامیون(LKW, Lastzug) با Anhänger در اتوبان حداکر 80 تا می تواند براند.*

> [!info]- سرعت مجاز حداکثر حتی در شرایط مطلوب خارج از مناطق شهری نیز به شرح زیر است (80 کیلومتر بر ساعت):
> - خودروهایی (Kraftfahrzeuge) با جرم کل مجاز بیشتر از ۳٫۵ تن تا ۷٫۵ تن، به استثنای خودروهای سواری (PKW)
> - خودروهای سواری (PKW) با Anhänger
> - برای کامیون ها و خانه های متحرک تا وزن کل مجاز 3.5 تن با نیز Anhänger 
> - اتوبوس های موتوری، از جمله اتوبوس های دارای (Anhänger) تریلر بار

حداکثر سرعت با (Schneeketten) زنجیر چرخ 50 کیلومتر در ساعت است.

در جاده های برون شهری "خارج از مناطق مسکونی"، در صورتی که برای هر جهت فقط یک خط وجود داشته باشد، حداکثر سرعت مجاز 100 کیلومتر در ساعت برای کلیه وسایل نقلیه موتوری با جرم کل مجاز حداکثر تا 3.5 تن و بدون تریلر اعمال می شود. این در مورد کامیون نیز صدق می کند.
*اگر بینش گاردریل بود یا اگر دوباند بود حداکثر 130 تا می توانیم برانیم! همچنین در اتوبان.*

حداقل فاصله ایمنی در خارج از شهر باید نصف سرعت باشد. *اگر 100 کیلومتر بر ساعت میرم فاصلم با جلویی نصفش باید باشه یعنی 50 متر!*


> [!info]- اگر طول خودروی شما بیش از ۷ متر است، باید در حین رانندگی از خودروی جلویی فاصله کافی بگیرید تا نفر سبقت گیرنده بتواند به راحتی جایگیری کند.
> - اگر **طول خودرو** ما بیشتر از **هفت متر** بود باید از خودرو جلویی یک فاصله کافی بگیریم که نفر سبقت گیرنده بتونه راحت جایگیری کنه!
> - اگر **طول ماشین** من بیش از **هفت متر** هست. باید موقع رانندگی از خودرو جلویی فاصله زیادی بگیریم که بقیه بتونن راحت سبقت بگیرند!
> - اگر طول خودرو بیش از 7 متر باشد باید فاصله با خودرو جلویی را طوری نگه داریم که نفر عقبی بتواند راحت سبقت بگیرد.

Sie fahren mit 100 km/h auf einer Straße außerhalb geschlossener Ortschaften. Vor Ihnen fährt ein Lkw mit 70 km/h. Wie weit müssen Sie bei Beginn eines Überholvorgangs von einer Straßenkuppe mindestens noch entfernt sein? :///

برای تمام خودروهای زیر 3.5 تن در داخل شهر آزادی انتخاب مسیر رانندگی وجود دارد.

خودروهای تا حداکثر وزن 2.8 تن اجازه دارند در جاهای پارک مشخص شده در پیاده رو پارک کنند.

حداقل فاصله مجاز برای نگهداشتن از چراغ‌راهنما 10 متر است.

حداقل فاصله بین خودرو و خط کشی وسط خیابان، وقتی که تصمیم برای پارک در سمتی از خیابان هست، ۳ متر است. *(حداقل فاصله 3 متری این اطمینان را می دهد که شما مانعی بر سر راه رفت و آمد نیستید.)*

سرعت توصیه شده در اتوبان‌ها 130 کیلومتر در ساعت است.

از سرعت 30 کیلومتر بر ساعت، در صورت تصادف (Aufprallgeschwindigkeit) دچار جراحت شدید ممکن است بشوید، در صورت بسته نبودن کمربند ایمنی(Sicherheitsgurte).

حداکثر ارتفاع 1.5 متر میشود تابلوی قرمز (rote Leuchte)، برای بیرون‌زدگی بار از خودرو در پشت خودرو نصب کرد.

*بار نمی تواند تا ارتفاع 2.50 متر از وسیله نقلیه یا در مورد قطار از روی وسیله نقلیه یدک کش بیرون بزند. بار نباید به ارتفاع 2.50  متر از جلوی خودرو، و در مواردی که وسیله نقلیه شامل چندین بخش باشد، به بیشتر از ارتفاع 2.50  متر از بخش قابل کشش بیرون زده شود. همچنین، حداکثر پروژه بار قابل قبول از جلوی خودرو تا 50 سانتی‌متر، و در موارد وسایل نقلیه چند بخشی، تا 50 سانتی‌متر از بخش قابل کشش بیرون می‌تواند باشد.*

معاینه فنی (Hauptuntersuchung) هر 2 سال یکبار لازمه (24 ماه)، نه هربار که ماشین صاحبش عوض شد. در واقع TÜV هر دو سال یکبار لازمه.

Sie besitzen die Fahrerlaubnis der Klasse B. Ihr Pkw hat folgende Daten: - Leermasse 1.900 kg - zulässige Gesamtmasse 2.400 kg - zulässige Anhängelast 1.500 kg Welchen Anhänger dürfen Sie mitführen? :///

فقط یک آنهنگر (Anhänger) میتوان با گواهینامه کلاس B یدک کشی کرد.

حداقل فشاری (stützlast) که آنهنگر (Anhänger) متصل به خودرو به اون میاره چهار درصد وزن واقعیش است!  *Stützlast: ظرفیت فشار بار عمودی وارد بر محل اتصال آنهنگر*

حداقل ارتفاع (Mindestprofiltiefe) عاج های لاستیک ماشین 1.6 میلیمتر است.

# فرمول Faust

> [!abstract] Reaktionsweg
> $$ \frac{\text{Geschwindigkeit}}{10} \times 3 $$

> [!warning] Bremsweg
> $$ \frac{\text{Geschwindigkeit}}{10} \times \frac{\text{Geschwindigkeit}}{10} $$

> [!info] Anhalteweg
> $$ \text{Reaktionsweg} + \text{Bremsweg} $$

> [!danger] Gefahrenbremsung
> $$ (\frac{\text{Geschwindigkeit}}{10} \times \frac{\text{Geschwindigkeit}}{10}) \div 2 $$